Khi bạn gặp bất cứ khó khăn nào,
đừng ngần ngại,
hãy chia sẻ với
Tâm sự cùng Câu lạc bộ Tuổi Trẻ Ba Vàng.
Đức Anh rất vui
khi được gặp lại tất cả các bạn
trong số tiếp theo
của Tâm sự cùng với
Câu lạc bộ Tuổi Trẻ Ba Vàng.
Và vị khách mời đặc biệt hôm nay
đến với chương trình
để giải đáp những thắc mắc,
cũng như chia sẻ, tâm sự với các bạn
chính là Cô Phật tử Phạm Thị Yến,
Pháp danh Tâm Chiếu Hoàn Quán,
Chủ nhiệm Câu lạc bộ
Cúc Vàng - Tập tu Lục Hòa.
Một lần nữa thì
chúng con cảm thấy rất là vinh hạnh
khi lại được
Cô đến đồng hành với chương trình.
Và hôm nay thì chúng con nhận được
một tâm sự rất là dài của một bạn
đến từ Câu lạc bộ Tuổi Trẻ
khu vực Hải Phòng.
Và con xin phép đọc luôn câu hỏi ạ:
“Kính thưa Cô!”
“Con đến từ khu vực Hải Phòng.”
“Con có một câu hỏi
muốn Cô giải đáp giúp ạ.”
“Khi con muốn tích lũy
để thành tựu một vấn đề gì đó,”
“con sẽ hướng năng lực của con
vào việc đó”
“và tự nói với bản thân mình rằng:”
“Mình sẽ làm được!”
“Trước đây, đa phần những gì
con hướng tới”
“đều có thể thành tựu được”
“nên con trở nên tự tin,”
“kèm theo một suy nghĩ là mình giỏi.”
“Đến lâu dần, con không còn đạt được
như ý muốn của mình nữa”
“nhưng con vẫn có cảm giác”
“như có một lực nào đó”
“kéo con vào làm việc đó chuyên sâu hơn.”
“Con cảm thấy rất hụt hẫng,”
“mất tự tin trong giao tiếp.”
“Mặt khác, con chỉ cảm thấy tự tin”
“khi vẫn nghĩ là mình giỏi”
“và không muốn
người khác biết được suy nghĩ này.”
“Đến sau này, mọi người cảm nhận được
suy nghĩ này của con”
“và con cảm thấy rất áp lực”
“khi mình không được giỏi như mình nghĩ.”
“Con mong Cô giúp con vượt qua với ạ.”
“Con xin tri ân công đức của Cô ạ.”
Cô chào Đức Anh,
Cô chào tất cả các bạn
và chào bạn đã gửi đến câu hỏi
cho Câu lạc bộ Tuổi Trẻ.
Trong câu hỏi này,
bạn này cũng là một người
cũng đã từng có những sự phấn đấu
và đã đạt được sự thành công.
Trong thế gian này,
ai thành công
cũng đều có một sự cố gắng như bạn ấy cả.
Tức là khi người ta muốn làm một việc gì đó
người ta đều hướng tâm tới việc đó.
Vì có hướng tâm tới
thì bắt đầu mới tư duy,
mới suy nghĩ, mới sắp xếp, mới cố gắng.
Khi một người hướng tâm tới việc đó
thì họ có bao gồm tất cả những tâm:
Rất hoan hỷ
và nghĩ tới nó thành công
thì người ta mới hoan hỷ
và rồi người ta nỗ lực tinh tấn,
rất là cần mẫn, chuyên cần,
có khi là cả ngày, cả đêm.
Khi làm việc như thế rồi
thì sẽ khiến cho người ta
có một năng lực gọi là
năng lực khiến thúc đẩy người ta,
khiến cho người ta không thấy mệt mỏi.
Vậy thì rồi bạn ấy
cũng đạt tới những thành công.
Và tất cả những người ở đời cũng thế,
khi người ta đạt đến thành công như thế
thì người ta đều thấy vui vẻ, hoan hỷ
và cảm thấy là mình giỏi.
Ví dụ những đứa trẻ con thôi.
Cô nói từ trẻ con này.
Ví dụ, mình bắt đầu
cho em bé này tập xúc ăn.
Vậy thì mình bảo em xúc
em xúc em cố gắng mãi,
em cứ nhìn mình thôi,
vì mình đã dạy em ấy nhiều lần rồi.
Mình xúc hộ, mình dạy rồi
để cho em bắt chước rồi.
Lúc bấy giờ, em ấy xúc mãi,
em đưa được vào miệng một cái,
em buông ra, em cười.
Đấy, tuy rằng rất nhỏ thôi
nhưng mà cái tâm thì nó giống nhau,
nguồn tâm thì nó đều như vậy thôi.
Từ đầu là học hỏi, chắt kinh nghiệm,
chắt kinh nghiệm rồi bắt đầu đi đến tự tin,
tự tin rồi bắt đầu mới định hướng
cho mình làm cái việc này,
sau đó cố gắng, cố gắng rồi thành công,
thành công rồi vui vẻ.
Đấy là một lộ trình,
không ai có thể đi qua lộ trình này được,
đều có như thế hết.
Khi đó rồi thì bắt đầu mới thấy là
mình giỏi thật đấy,
mình làm giỏi thật đấy.
Cái này cũng được chắt nhặt từ bé.
Khi mà mình chập chững bước đi,
bắt đầu là bố mẹ hay ông bà
tập đi cho mình,
tập đứng cho mình.
“Ngoan ngoan tài tài ngoan ngoan tài tài.”
Thế là mình đứng được cái,
bắt đầu đứng được cái
“Giỏi quá!”
Nhưng mà vừa đứng cái
lại lăn uỳnh ra ngã.
Ngã xong thì người đấy lại:
“Nào, con đứng lên nào.”
“Nào giỏi lắm nào,”
“giỏi lắm nào, giỏi lắm nào.”
Thế bắt đầu người ta buông tay ra
thì em bé đứng được,
nói thế xong đứng được rồi.
“Giỏi quá! Giỏi quá!”
Thế nó ngã xuống,
ngã xuống cái nó cười hì.
Đấy, tức là từ bé đã tiếp nhận được
năng lực đấy rồi.
Tức là em bé nó sẽ
bắt đầu có cố gắng đứng lên
và nó rất là vui
trước sự tán dương của người khác
và như thế là nó thực tập
theo những gì người khác dạy.
Dạy rồi đến khi nó đạt được rồi
thì nó vui và nó thấy rất là giỏi.
Và mọi người đều tiếp sức
cho nhau như vậy cả.
Cho nên bạn cũng được tiếp sức như thế
và bạn đã thành công.
Nhưng mà bây giờ bạn lại có một trở ngại
là nếu như bạn không nghĩ
là mình thành công,
không nghĩ là mình giỏi
thì mình sẽ không làm được việc.
Đấy là vấn đề thứ nhất của bạn
mà bạn trình bày.
Tại vì mình có nhiều thành công rồi,
do mình suy nghĩ được rồi,
cho nên sinh ra tự tin.
Cái tự tin đó sẽ sinh ra chủ quan.
Đấy, tự tin đó sẽ sinh ra chủ quan,
tức là đánh giá sai về bản thân của mình.
Ví dụ lúc trước là
bạn ấy vì mình cũng chưa thành công,
cho nên mình nghĩ,
mình chưa phải giỏi thật.
Cho nên mình cố gắng,
mình tư duy, mình suy nghĩ,
mình tính toán rất là tốt,
vì mình sợ nó hỏng mà.
Cho nên mình tính toán rất là tốt.
Khi tính toán tốt rồi
thì mình nỗ lực mình làm.
Và trong quá trình làm
thì mình rất cẩn thận, chi tiết và cố gắng.
Dù ai nói cái gì, dù ai chê bai cái gì
nhưng mục đích của mình đến
là thành công.
Cho nên mình sẽ cố gắng nỗ lực
để cho mình thành công.
Nhưng bây giờ
do mình có thành công nhiều quá rồi
mình nghĩ là mình giỏi.
Vì mình nghĩ mình giỏi,
cho nên mình chủ quan.
Mình chủ quan, mình không có tư duy,
không tính toán,
không sắp xếp được đến nơi đến chốn nữa.
Và cái thứ hai là khi có ai đó nói đến mình
thì mình lại coi thường người ta.
Vì mình đã chủ quan,
chủ quan rồi thì sinh ra ngã mạn
và không thích ai dạy mình nữa,
vì mình giỏi rồi.
Không thích ai dạy mình nữa.
Chính cái đó sẽ đưa đến thất bại.
Chủ quan
là một cái ta không có
tư duy xác thực trong hiện tại.
Trong Phật Pháp
thì Đức Phật dạy chúng ta là
an trú trong hiện tại.
Tức là trong hiện tại,
anh phải tư duy một cách sắc bén.
Rồi trong quá trình làm
anh lại bắt đầu là anh ngã mạn lên,
anh coi thường người khác,
không lấy sự đóng góp ý kiến
của người khác,
khi đó là mình mất cái phúc lành.
Mất cái phúc lành
thì việc của mình nó sẽ không thành công.
Như Cô chỉ nói một ví dụ thôi.
Ví dụ mình có một chiếc xe máy,
cái xe máy này nó còn mới,
tức là nó mới này.
Rồi thì bình của nó có xăng đầy.
Vậy thì nó là hai yếu tố đó
khi ta muốn đi lên
thì ta rất là hoan hỷ, ta là chủ nhân,
ta có thể cài số ta rỉn cái, nó đi lên.
Tức là ta dùng tâm của ta,
ta hướng vào
thì nó đi lên.
Nhưng mà một trong hai yếu tố,
một là xăng hết,
hai là xe máy đã cũ rồi
thì dù ta có hướng đến mấy,
ta rỉn đến mấy
nó cũng không lên được,
nó không nhúc nhích được.
Cái xe máy và cái bình xăng này
là tựa cho phúc báo.
Nếu phúc của mình đã cạn rồi
thì mình tính toán nó sẽ tính sai.
Mình có cố gắng đi chăng nữa
thì mình cũng sẽ cố gắng
để đi vào đến cái sai lầm.
Dù cố gắng tính toán
thì tính toán cũng sai, nó không đúng.
Vì sao lại nói là nó sai, không đúng?
Vì cái phúc của mình không có,
cho nên mình tính đúng cái việc đấy
nó không hợp thời.
Ví dụ như các cụ cũng có câu là:
“Thấy người ta ăn khoai vác mai đi đào.”
Việc này nó đang rất là tốt
nhưng đến lượt mình,
bắt đầu chuẩn bị hết tất cả các thứ rồi
thì nó lại lỗi thời.
Hoặc mình thấy tính toán
rất là hay rồi,
mình làm đủ thứ, mình tính toán hay lắm.
Mình định đặt địa điểm ở đây,
mình thuê nhà các thứ xong rồi
thì xu hướng người ta ở bên kia
người ta lại đặt ra hẳn một cái nhà máy
hay cái siêu thị gì đấy to hơn.
Vậy là mình cũng bị chết.
Cho nên tất cả những cái đó
nó ăn vào cái phước báo của chính mình.
Cho nên dù ta có động lực gì,
có làm gì
cũng do phúc báo của ta sinh ra.
Cho nên con người ta
cố gắng khi làm việc
ta nên tích lũy phúc báo.
Vì cái lúc trước là
ta đã có cái xe máy tốt rồi này,
có cái bình xăng tốt rồi.
Khi ta đi rồi thì ta cố gắng
dù cái xe máy này nó giúp cho ta,
sinh ra tiền bạc cho ta
thì ta phải bớt lại một ít tiền
để sửa nó, để đổ xăng.
Phải bớt tiền ra để đổ xăng
mới đi tiếp được.
Phải bớt tiền ra
để mà sửa chữa cái xe máy này,
bảo dưỡng cái xe máy
thì nó mới bền cho mình đi được.
Và nó tiếp tục giúp mình kiếm ra tiền.
Mỗi chúng ta cũng thế,
sinh ra ở trong cuộc đời này
xấu, đẹp, thông minh hay là ngu độn,
biết tính toán làm ăn
hay là tính một đường đi một nẻo
nó đều ăn nhau ở cái phúc.
Hiểu được cái gốc đó
thì chúng ta bắt đầu nỗ lực tích phúc.
Tích phúc bằng cách:
Thứ nhất là cách cư xử
trong gia đình với cha mẹ.
Cho nên Đức Phật cũng dạy trong bài kinh
đầu tiên việc kiếm ra tiền,
mình phải nghĩ đến việc,
là người tại gia là nghĩ đến việc
nuôi dưỡng cha mẹ đã.
Rồi có rất nhiều bài kinh
và nhiều cái mà bạn xem
ở những chương trình khác.
Trong chương trình
Khám Phá Vườn Tâm của Sư Phụ giảng.
Vậy để cho bạn mà có những suy nghĩ,
có những đúng đắn như lúc đầu.
Ví dụ suy nghĩ đúng,
rồi nỗ lực đúng, tính toán đúng
và thành công như ý mình
thì bạn phải tích phúc.
Và ý thứ ba của bạn ấy nữa là
mỗi khi bạn ấy nghĩ lên
là bạn sẽ thành công như vậy
và rồi sự việc nó lại không thành công,
rồi đến người khác biết được
suy nghĩ ấy của bạn,
bạn cảm thấy nó rất là áp lực.
Như là trong kinh Phật
có những câu chuyện
về ví dụ một người này như thế này,
xong sau đó lại khởi cái tưởng lên
và người ta quay lại quán sát,
người ta biết rằng là
tưởng này đã
do bị một chúng quỷ này tác động
thì nó khởi lên tưởng như vậy.
Vậy thì đây là các câu chuyện
trong Phật Pháp rất là nhiều.
để cho bạn không có suy nghĩ rằng
người khác đọc được tâm của bạn,
đọc được suy nghĩ của bạn.
Đấy, thì bạn phải hiểu
chẳng qua chỉ là tưởng thôi,
không phải là người khác
đọc được tâm của mình,
không phải người khác
mà biết được suy nghĩ của mình đâu,
không phải thế.
Bạn đừng nghĩ như vậy,
mà để tạo ra thân này của chúng ta,
thì thân này Phật còn dạy là ngũ ấm.
Có sắc, thọ, tưởng, hành, thức
thì trong tưởng đấy
cũng là do nghiệp của kiếp trước
nó tạo ra cái tưởng của bạn trong kiếp này.
Vì kiếp trước mình có ngã mạn
hoặc mình cậy là mình giỏi,
làm thầy của người ta
rồi thế này, thế kia
mà tạo ra các nghiệp
không chân thật, dối trá
nay mình đều bị những tưởng như thế.
Có cái là người nhiều, người ít thôi.
Vậy thì phần này bạn nên tu tập.
Thứ nhất là không nên suy nghĩ
là người khác biết được tưởng của mình,
và khi bạn khởi nên cái đó thì bạn bảo:
“Con sám hối, con bạch Phật con sám hối.”
“Đây là nghiệp ác của con”
“sinh ra cho con tư tưởng như vậy,
chứ không phải là thật.”
Sau đó bạn quay lại bạn kiểm tâm bạn
để cho tâm bạn nó thiện.
Xong rồi bạn cũng có thể là
tu tập các công đức
để hồi hướng cho các chúng sinh
mà do bạn có mê si, tà kiến
và ngã mạn từ nhiều kiếp
bạn có làm tổn hại đến người ta,
dẫn dắt người ta,
khiến cho người ta bị tổn hại.
Đấy là cách bạn sám hối
trong việc tu tập của bạn.
Để có những nỗ lực,
để đi đến thành công như thế này
thì bạn cũng có rất nhiều cách
để làm phước.
Từ những lời nói chân thật
cũng là làm phước,
những lời nói yêu thương, chia sẻ
giúp đỡ người khác một chút thôi
cũng là làm phước,
nhường chỗ ngồi cho người khác,
giúp cho người khác cốc nước.
Luôn luôn phải dùng cái tâm như thế này
trong tất cả hành động:
Khiêm hạ và cung kính.
Vì có khiêm hạ
thì mình sẽ phục vụ người khác được.
Vì có cung kính thì có tán thán,
có cúng dường, cung cấp, nuôi dưỡng.
Khi mình như thế
thì mình sẽ trưởng thành.
Cô nhớ là hồi nhỏ Cô có một câu
mà bố Cô cũng nói thôi,
dạy các chị Cô,
Cô cũng học được.
Bố Cô có nói thế này:
“Một lần khiêm tốn bằng bốn lần tự kiêu.”
Cho nên khi Cô thành công
một việc gì đó.
Cô không bao giờ bị rơi vào
cảm tưởng là mình giỏi quá,
vì mình luôn luôn thấy những người rất giỏi.
Vì mình hay tán thán những người giỏi,
cho nên mình thấy việc của mình làm
nó chưa được như người khác,
cho nên mình luôn luôn thấy mình bé nhỏ.
Trong lời khấn nguyện đấy
mà các bạn tuổi trẻ về tu
tại chùa Ba Vàng cũng hay được đọc:
“Luôn luôn tự thấy mình nhỏ thôi”
“Việc tu còn kém cỏi.”
Luôn luôn thấy cái của mình đang có này
nó chưa phải là cái
mà mình mong muốn đạt được.
Vì mình còn mong muốn
đạt được nhiều
hơn những cái mình đang có
và hiện cái mình đang có
là nhiều người giỏi hơn nhiều,
chứ không phải mình đã là giỏi nhất.
Và phải hiểu một cái nhân quả nữa,
nếu mình cảm thấy mình giỏi rồi
thì chính suy nghĩ đó
sẽ chặn luôn mình,
không cho mình có duyên để học hỏi,
không cho mình có duyên để phát triển.
Cái này rất là nguy hiểm.
Cái tư tưởng rằng mình giỏi rồi
chính nó lại là liều thuốc độc
cắt đi tất cả các nhân duyên
để giúp cho mình khỏi tiến lên nữa.
Ví dụ cũng như thế này,
có một con nào đó
nó bò lên đây,
nó nghĩ đây là cao nhất rồi
thì nó cứ đứng ở chỗ cao nhất
ở dưới gầm bàn này thôi,
các bạn ạ.
Nó không tìm đường để bò lên trên nữa.
Nhưng mà nếu nó không khởi cái tưởng là
chỗ này cao nhất rồi
thì nó sẽ bò đi lên trên.
Cho nên là nếu như chúng ta
lại xuất hiện một suy nghĩ trong đầu rằng:
“Giỏi quá, tôi giỏi quá,”
“tôi giỏi quá, tôi giỏi nhất.”
Cái tư tưởng đó rất độc hại đối với mình.
Ngoài bình thường thì người ta bảo
tự thưởng cho nhau, tự khen cho nhau
hay tự cái này, tự cái này.
Nhưng mình phải biết rằng
mình chưa phải là giỏi,
đó chỉ là một lời động viên thôi,
còn phải tiến lên.
Khi mình suy nghĩ như thế thì
các nhân duyên sẽ đến với mình.
Còn nếu không thì
mình giống như kiểu là mình hạn hẹp
là mình chỉ lấy đến đây thôi,
mình không lấy thêm nữa.
Vậy thì cái này
Cô cũng hướng dẫn cho các bạn
cách mà quán chiếu về nhân duyên,
quán chiếu về nhân quả
để cho các bạn có thể vượt qua cái
mà các bạn đang bị mắc phải
cũng khiến cho các bạn
rất là áp lực và khổ đau.
Vâng ạ, con cảm ơn Cô rất là nhiều
và hy vọng rằng bạn trẻ
đến từ Câu lạc bộ Tuổi Trẻ
khu vực Hải Phòng
bạn sẽ tìm được cho mình
những lời khuyên rất là hữu ích.
Qua đây bạn sẽ thấy được rằng là
việc được tu học Phật Pháp
giúp chúng ta nhận ra được bản thân mình
còn rất là nhiều những điều
mình phải cố gắng hơn nữa.
Như Cô nói là trong lời khấn nguyện
các bạn thường về tu học một ngày
các bạn được đọc đấy ạ:
“Tự thấy mình nhỏ thôi,
việc tu còn kém cỏi.”
Và chúng ta phải cố gắng nhiều hơn nữa.
Và chúng ta phải cảm thấy may mắn
khi chúng ta được về chùa tu học,
được sự giáo dưỡng của trên Sư Phụ.
Bởi vì Sư Phụ cũng có một câu rằng là:
“Dù chúng ta không học nhiều môn học”
“nhưng mà môn học về tâm”
“là một môn học
chúng ta cần phải được học”
“và cần phải được trau dồi thường xuyên.”
Qua đây mong rằng bạn sẽ luôn luôn
trau dồi nhiều hơn nữa
và cố gắng hơn nữa
trên bước đường các bạn tu học.
Và qua đây thì
chúng con cảm ơn Cô rất là nhiều,
bởi vì là bất kể khi nào
các bạn trẻ
gặp những vướng mắc, những khó khăn
và mong muốn được Cô giải đáp
thì Cô luôn sẵn sàng
để chia sẻ với các bạn.
Con cũng mong là sẽ có nhiều chương trình
Tâm sự với
Câu lạc bộ Tuổi Trẻ Ba Vàng
được mời Cô tham gia hơn nữa.
Và nhân đây cũng mong rằng các bạn
dù bạn gặp bất cứ khó khăn nào,
đừng ngần ngại
và hãy chia sẻ với chúng tôi,
chia sẻ với Tâm sự
cùng Câu lạc bộ Tuổi Trẻ Ba Vàng.
Một lần nữa xin cảm ơn,
xin chào và hẹn gặp lại.